# 2주차 6.6 ~ 6.8

### 6.6 트랜잭션 속성

트랜잭션은 시작시점부터 commit()을 통해 완료되거나 혹은 rollback()을 통해 취소되어야 한다.

간혹 우리는 한 Service에서 다른 Service의 함수를 호출하다보니, 트랜잭션이 적용된 메서드 내부에 트랜잭션이 적용된 다른 메서드를 호출하는 경우가 종종 있다.

이럴 경우 트랜잭션을 어떻게 적용할지, 그리고 그 외에도 트랜잭션에 대한 정의를 해주기 위한 속성들이 있는데, 이 네 가지 속성들을 살펴보자.

**트랜잭션 전파**

트랜잭션의 경계에서 이미 진행중인 트랜잭션이 있을 때 또는 없을 때 어떻게 동작할 것인가를 결정하는 방식

- PROPAGATION_REQUIRED
    - 가장 많이 사용되는 트랜잭션 전파 속성
    - 진행중인 트랜잭션이 없으면 새로 시작하고, 이미 시작된 트랜잭션이 있으면 이에 참여함
    - default 옵션임
- PROPAGATION_REQUIRES_NEW
    - 항상 새로운 트랜잭션을 시작하여 독자적으로 동작하게 함
    - 다른 트랜잭션과 관계 없이 반드시 트랜잭션이 보장되어야 하는 코드에 적용
- PROPAGATION_NOT_SUPPORTED
    - 특정 부분만 트랜잭션 적용에서 제외하기 위해 사용

**격리수준**

성능과 관련이 있는 트랜잭션의 독립을 조절하는 정도

- ISOLATION_DEFAULT
    - DataSource에 설정된 디폴트 격리수준을 그대로 따른다는 뜻

**제한시간**

트랜잭션을 수행하는 제한시간을 뜻함

트랜잭션을 직접 시작할 수 있는 PROPAGATION_REQUIRED 혹은 PROPAGATION_REQIRES_NEW와 함께 사용해야만 의미가 있음

**읽기전용**

트랜잭션 내에서 데이터를 조작하는 시도를 막아줌으로써 성능 향상의 효과를 얻을 수 있음

스프링이 제공하는 TransactionInterceptor에는 기본적으로 두 가지 종류의 예외 처리 방식이 있음

- 런타임 예외가 발생할 경우 트랜잭션이 롤백
- 런타임 예외가 아닌 체크 예외를 던지는 경우, 이 예외를 의미있는 예외로 해석하여 트랜잭션을 커밋

앞서 살펴보았던 메소드 이름 패턴이나 tx 네임스페이스, 애노테이션 등 이용하여 설정할 수 있다.

**프록시 방식 AOP는 같은 타깃 오브젝트 내의 메소드를 호출할 때는 적용되지 않는다.**

- 클라이언트가 타깃의 메소드를 사용하려고 하면, 프록시가 호출되어 부가기능을 실행하는데, 만약 타깃이 직접 자기자신의 메소드를 호출할 때는 프록시를 통해 호출하지 않기 때문에 프록시 AOP를 통한 부가기능이 적용되지 않는다는 점을 주의해야 한다.
- 해결방법중 하나는 스프링 API를 이용해서 프록시 오브젝트에 대한 레퍼런스를 가져오는 방식인데, 이는 순수한 비즈니스 로직을 남기는 노력을 위반하기 때문에 별로 추천되지 않는다.
- 나머지 하나는 AspectJ와 같은 타깃의 바이트코드를 직접 조작하는 방식의 AOP 기술을 적용하는 것이다.

가능하면 다른 모듈의 DAO를 접근할 때는 서비스 계층을 거치도록 하는 것이 바람직하다.

예를 들어, UserService → UserDao 는 같은 모듈이라 괜찮지만, 다른 모듈일 경우 UserService → BookDao 보다는 UserService → BookService → BookDao 방식으로 접근하는 것이 좋다. 그 이유는 서비스 계층에서 부가 로직이 적용되었을 수도 있고, 트랜잭션은 보통 서비스 계층의 메소드 조합을 통해 만들어지기 때문이다.

### 6.7 트랜잭션 애노테이션

트랜잭션 애노테이션은 메소드, 클래스, 인터페이스에 사용할 수 있다. 스프링 `@Transactional`이 부여된 모든 오브젝트를 자동으로 타깃 오브젝트로 인식한다.

`@Transactional`은 메소드 단위로 세분화해서 트랜잭션 속성을 다르게 지정할 수도 있기 때문에 매우 세밀한 트랜잭션 속성 제어가 가능해진다.

**@Transcational의 대체 정책**

`@Transactional`은 메소드의 속성을 확인할 때 타깃 메소드 → 타깃 클래스 → 선언 메소드 → 선언 클래스 or 인터페이스 순서로 확인하여 적용한다.

우선순위의 기준도 위의 순서와 같이 타깃 메소드에 적용된 속성이 우선적용된다.

```java
@Transactional
public interfacte UserService {
	void add(User user);
	void deleteAll();
	void update(User user);
	void upgradeLevels();
	
	@Transactional(readOnly=true)
	User get(String id);
	
}
```

저서에 따르면, 프록시 방식 AOP의 종류와 특징 , 비 프록시 방식 AOP의 동작원리를 잘 이해하고 있고 그에 따라 `@Transcational`의 적용대상을 적절하게 변경해줄 확신이 있거나, 반드시 인터페이스를 사용하는 타깃에만 트랜잭션을 적용하겠다는 확신이 있다면 인터페이스에 `@Transactional`을 적용하고,

아니라면 타깃 클래스와 타깃 메소드에 적용하는 편이 낫다고 한다.

### 6.8 트랜잭션 지원 테스트

다음과 같은 테스트 코드가 있다고 하자.

```java
@Test
public void transactionSync() {
	userService.deleteAll();
	
	userService.add(users.get(0);
	userService.add(users.get(1));
}
```

transactionSync() 테스트 메소드가 실행되는 동안 3개의 트랜잭션이 만들어졌다. 다만, 각 메소드가 모두 독립적인 트랜잭션 안에서 실행되었다.

위에서 세 개의 트랜잭션을 모두 묶어 하나의 트랜잭션으로 만들고 싶으면 어떻게 해야할까?

```java
@Test
public void transactionSync() {
	**DefaultTransactionDefinition txDefinition = new DefaultTransactionDefinition();
	TransactionStatus txStatus = transactionManager.getTransaction(txDefinition);**

	userService.deleteAll();
	
	userService.add(users.get(0);
	userService.add(users.get(1));
	
	**transactionManager.commit(txStatus);**
}
```

트랜잭션의 디폴트 설정이 PROPAGATION_REQUIRED인 점을 이용하는 것이다. 트랜잭션 매니저를 사용해 직접 트랜잭션을 시작하고 제어한다면, 상위의 트랜잭션에 참여하게 되어 단 하나의 트랜잭션이 실행되게 된다.

```java
@Test
@Transactional
public void transactionSync() {

	userService.deleteAll();
	
	userService.add(users.get(0);
	userService.add(users.get(1));
	
}
```

`@Transactional`을 테스트코드에 적용할 수도 있다. 트랜잭션 애노테이션이 걸린 테스트코드는 테스트가 끝나면 자동으로 롤백된다.

@TransactionConfiguration 애노테이션을 이용하여 테스트 클래스 자체에 트랜잭션을 적용할 수도 있다.

이를 잘 활용하면 DB 작업이 포함되는 테스트를 원하는 대로 제어하면서 효과적인 테스트를 만들 수 있다.