상속보다 의존관계를 사용했을 때 다이나믹한 관계라 부른다. 인터페이스를 도입하고 클라이언트의 도움을 얻어 런타임에 동적인 관계를 맺는 방법은 상속을 사용했을 때에 비해 훨씬 유연하다. 

# 객체지향 SOLID 원칙

디자인 패턴이기 때문에 어쨌든 절대적인 기준은 아니지만, 따르면 당연히 좋은 코드가 나온다. 

- 5가지 객체지향 원칙
    - **단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)**
        - **하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.**
        - 즉, 클래스는 하나의 기능 또는 역할만을 담당해야 하며, 그 기능이 변경될 필요가 있을 때 해당 클래스만 수정하면 됩니다.예: 데이터베이스와 관련된 로직을 처리하는 클래스와 화면에 데이터를 출력하는 클래스는 분리되어야 합니다.
    - **개방-폐쇄 원칙 (Open-Closed Principle, OCP)**
        - **클래스는 확장에는 열려 있어야 하고, 수정에는 닫혀 있어야 한다.**
        - 즉, 새로운 기능을 추가할 때 기존 코드를 수정하지 않고도 확장할 수 있어야 합니다. 이는 주로 인터페이스와 추상 클래스 등을 활용하여 이루어집니다.
    - **리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle, LSP)**
        - **자식 클래스는 부모 클래스를 대체할 수 있어야 한다.**
        - 부모 클래스 객체 대신 자식 클래스 객체를 사용하더라도 프로그램이 정상적으로 작동해야 합니다. 자식 클래스가 부모 클래스의 기능을 확장하면서도 그 특성을 위반하지 않도록 해야 합니다.
    - **인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle, ISP)**
        - **사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다.**
        - 인터페이스는 사용자가 필요한 기능들로만 분리되어 제공되어야 하며, 하나의 거대한 인터페이스를 구현하기보다는 특정 클라이언트에 맞는 인터페이스를 만들어야 합니다.
    - **의존성 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle, DIP)**
        - **상위 모듈은 하위 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 다 추상화에 의존해야 한다.**
        - 구체적인 클래스가 아니라, 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화된 것을 통해 의존 관계를 만들어야 한다. 이를 통해 상위 모듈의 변경 없이 하위 모듈을 교체하거나 수정할 수 있습니다.

# 높은 응집도와 낮은 결합도

## 높은 응집도란?

하나의 모듈, 클래스가 하나의 책임 또는 관심사에 집중되어 있다는 얘기다. 불필요한 외부 관심에는 책임이 얽혀있지 않으며 하나의 공통 관심사는 한 클래스에 모여있다. 

변화가 있을 때 해당 모듈만 변화가 크다면 응집도가 높고, 다른 모듈도 같이 변해야 한다면 응집도가 낮다(책임이 분산돼있다)고 볼 수 있다. 

> **작업은 항상 모듈 내부에서 전체적으로 일어나고, 무엇을 변경할지 명확하며 다른 클래스의 수정을 요구하지 말아야 하고, 기능에 영향을 주지 않는다는 사실을 손쉽게 확인할 수 있어야 한다.**
> 

## 낮은 결합도란?

낮은 결합도는 높은 응집도보다 더 민감한 원칙이다. **'책임과 관심사가 다른 오브젝트 또는 모듈과는 낮은 결합도, 즉 느슨하게 연결된 형태를 유지하는 것이 바람직하다.'** 는 것이 원칙이다.

관계는 필요한 최소한만 간접적으로 유지하고, 나머지는 서로 독립적이고 알 필요도 없게 만들어준다. 

결합도가 낮으면 변화에 대응하는 속도가 높아지고 구성이 깔끔해지고 확장하기에도 편리해진다. 

> 결합도란 **'하나의 오브젝트에서 변경이 일어날 때 관계를 맺고 있는 다른 오브젝트에게 변화를 요구하는 정도'** 로 정의할 수 있다.
>
