# 5주차 2.1 ~ 2.6

우리는 테스트는 작은 단위로 이루어져야 한다는 것을 잘 안다. (문제의 원인을 쉽고 빠르게 발견하기 위해서, 구현코드의 리팩토링 후 정상적인 동작을 확인하기 위해서, …)

또한, 독립적인 단위로 테스트를 작성하는 것이 좋다.

### JUnit

우리는 JUnit 프레임워크를 이용해 테스트의 수행을 효율적으로 관리할 수 있다.

JUnit을 사용함으로써 얻을 수 있는 이점은 다음과 같다.

- 각 테스트 클래스의 각 테스트 메서드를 간단히 실행시킬 수 있다.
- 각 테스트의 결과를 종합적으로 볼 수 있다.
- 테스트가 실패한 곳을 빠르게 찾을 수 있다.
- Assert 메서드로 테스트의 수행 결과를 판별할 수 있다.
- 어노테이션으로 간결하고 다양한 기능을 이용할 수 있다.

JUnit 프레임워크를 사용하기 위한 두 가지 조건이 있는데, 메소드가 **public으로 선언되어야 한다는 점**(JUnit5는 없어도 됨), **메소드에 @Test 애노테이션을 붙여야 한다는 점**이다.

스프링 프레임워크 자체도 JUnit 프레임워크를 이용해 테스트를 만들어가며 개발되었다고 한다. 

테스트를 작성할 때는 다음을 준수해야 한다.

- 각 테스트가 다른 테스트에 영향을 주지 않아야 한다. (의도된 게 아니라면 Rollback 되어야 함)
- 반복해서 실행하더라도 동일한 결과를 출력해야 한다.

만약, 테스트를 실행하기 위한 선행조건이 각 메서드마다 동일할 경우, 이를 `@Before` 애노테이션(JUnit4)으로 해결할 수 있다.

각 메서드는 `@Before` 애노테이션에 정의된 코드를 각 테스트 메서드 이전에 실행시킨다.

또한 `@After` 애노테이션을 통해 각 메소드의 실행 결과가 서로에게 영향을 주지 않게 할 수도 있다.

테스트 클래스 생성 전후에 단 한번만 처리하고 싶다면 `@BeforeClass`, `@AfterClass`를 사용하면 된다.

<aside>
💡

**JUnit5** 버전에서는 

@Before → @BeforeEach

@After → @AfterEach

@BeforeClass → @BeforeAll (반드시 static으로 선언)

@AfterClass → @AfterAll (반드시 static으로 선언)

로 변경되었다.

</aside>

위 애노테이션을 사용함으로써, 테스트 클래스가 생성될 때 애플리케이션 컨텍스트를 단 한번만 생성하도록 할 수 있다.(애플리케이션 컨텍스트 생성 비용이 크기 때문)

그 외의 방법으로는

`@Autowired` 로 스프링 컨테이너를 통한 DI를 할 수 있지만, 위 애노테이션을 통해 꼭 스프링 컨테이너가 없이도 DI를 할 수도 있다.

또한, 정상적으로 동작하는 경우와 그렇지 않은 경우를 각각 작성해주는 것이 좋다.

스프링의 창시자인 로드 존슨이 `항상 네거티브 테스트를 먼저 만들라`라고 말할 정도로, 예외적인 경우에 대한 테스트는 중요하다.

다음과 같이 애노테이션으로 기대하는 예외 클래스를 지정할 수 있다. (JUnit4)

```java
@Test(expected=EmptyResultDataAccessException.class)
public void test() throws SQLException {
	...
}
```

혹은 AssertThrows 메서드를 사용하여 예외 클래스를 지정할 수 있다. (JUnit5)

```java
@Test
public void test() throws SQLException {
	assertThrows(EmptyResultDataAccessException.class, () -> saveCustomer(customer));
}
```

### TDD(Test Driven Development, 테스트 주도 개발)

TFD(Test Firts Development, 테스트 우선 개발)이라고도 불리며, **구현 코드를 작성하기 전에 테스트 코드부터 작성하는 개발 방법**을 말한다.

“실패한 테스트를 성공시키기 위한 목적이 아닌 코드는 만들지 않는다”라는 원칙에 기반을 둔다.

즉,  **TDD는 아예 테스트를 먼저 만들고, 그 테스트가 성공하도록 하는 코드만 만드는 식으로 진행하기 때문에 테스트를 빼먹지 않고 꼼꼼하게 만들어낼 수 있게 한다.**

또한, TDD를 하면 자연스럽게 단위 테스트를 만들 수 있다.

### 번외

책에서 소개된 **@ContextConfiguration(locations="applicationContext.xml")** 으로, 테스트를 위한 빈 정보가 담겨 있는 xml 파일을 지정할 수 있다. (우리에게 익숙한 방식은 아니다.)

그 외에도 @SpringApplicationConfiguration(classes = App.class) 를 통해, class 형태의 애플리케이션 컨텍스트를 로딩할 수 있지만, SpringBoot 1.4버전부터 Deprecated된 것으로 보이니 잘 알아보고 사용해야 할 것 같다.

```java
@TestConfiguration
public class TestConfig {

    @Bean
    public MyService myTestService() {
        return new MyServiceImpl();
    }
}
```

위와 같이 테스트전용 설정정보 클래스를 지정할 수 있다. 위 방법은 Test를 할 경우에만 빈을 생성해서 관리하기 때문에 기존 애플리케이션 성능에도 지장없이 테스트 할 수 있다.

JUnit4에서는 `@RunWith(SpringRunner.class)` `@RunWith(MockitoJUnitRunner.class)`를 통해 테스트 클래스의 실행방식을 지정할 수 있다.

반면 JUnit5에서는 `@ExtendWith(SpringExtension.class)`, `@ExtendWith(MockitoExtension.class)`를 통해 지정할 수 있다.

`@SpringBootTest`는 JUnit4 와 JUnit5에 공통이다. 이 애노테이션이 붙어있는 테스트 클래스가 실행되면, @SpringBootApplication 애노테이션을 찾아 모든 빈을 로드한다.

실제 코드처럼 의존성을 주입하여 사용 가능하나 테스트가 많이 무거워지게 된다.

또한, 실제 빈을 주입받아 테스트하게 됨으로써 데이터를 삽입하거나 삭제하면 실제 데이터의 변화가 생길 수 있다. 의도한게 아니라면 rollback처리를 꼭 해야한다.

```java
// JUnit4
@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest
public class JUnit4TestClass {
}	

// JUnit5
// JUnit5의 @SpringBootTest에는 @ExtendWith(SpringExtension.class)가 선언되어있다.
@SpringBootTest
public class JUnit5TestClass {
}
```

참고 ::

토비의 스프링 3.1 - 이일민

[[spring-test] JUnit5 Test 정리 (tistory.com)](https://ming412.tistory.com/238#:~:text=%EC%9E%A5%EC%A0%90.%20JUnit5)