# 4 예외

## 4.1 사라진 SQLException

``` java
// 변경전
public void deleteAll() throws SQLException {
	this.jdbcContext.executeSql("delete from users");
}

// 변경후
public void deleteAll() {
	this.jdbcTemplate.update("delete from users");
}
```

- 기존에는 SQLException이 있었는데, 사라짐
  - JDBC API가 던지는거라 당연히 있어야 함



### 4.1.1 초난감 예외처리

#### 예외를 잡아두고 아무것도 하지않음

``` java
try{
  
} catch(SQLException e) {
  
}
```

- 발생한 예외에 대한 처리가 없어서 발생했을 때 어떤 기능이 비정상적으로 작동하거나, 문제가 발생할 확률이 높음

- 다른 부분에서 문제가 발생할 수 있기 때문에 그럴 때 어디에서 발생한 문제인지 원인을 알아내기 매우 어려움

#### 예외를 잡고 메시지만 남김

``` java
try{
  
} catch(SQLException e) {
  System.out.println(e);
} catch(SQLException e) {
  e.printStackTrace();
}
```

- 다른 로그나 메시지에 묻혀버려 알 수 없게 됨
- 콘솔 로그를 계속 모니터링해야 해당 문제를 발견해낼 수 있음

> 예외 처리를 할 때 반드시 지켜야할 핵심 원칙은 단 한가지
>
> 모든 예외는 적절하게 복구 / 작업 중단 후 통지 와 같은 처리를 진행해야한다.

#### 무의미하고 무책임한 throws

``` java
public void method1() throws Exception {
  method2();
}

public void method2() throws Exception {
  method3();
}
```

- 무책임하게 throw만 함
- 해당 메소드 선언에서는 의미있는 정보를 얻을 수 없음
- 적절한 처리로 복구 가능한 예외도 다룰 수 있는 기회를 박탈당함



### 4.1.2 예외의 종류와 특징

#### 예외

- java.lang.Exception / Exception 클래스의 서브클래스들이 쓰이는 상황
- Check Exception - Uncheck Exception에 해당하지 않는 예외
- Uncheck Exception - RuntimeException을 상속한 예외

#### 체크 예외

- RuntimeException을 상속하지 않는 예외
- 복구가 가능한 예외들이기 때문에 반드시 예외를 처리하는 코드를 작성해야함
- 그러지 않으면 컴파일 상황에서 에러가 발생함
- IOException, SQLException 등...

#### 언체크 예외

- 명시적으로 예외처리를 강제하지 않음
- 피할 수 있지만, 개발자가 부주의하여 발생할 수 있는 경우에 사용
- 예상하지 못했던 예외 상황에서 발생하는게 아님
- catch, throws를 사용하지 않아도 문제는 발생하지 않음
- NullPointerException, IllegalArgumentException 등...



### 4.1.3 예외처리 방법

#### 1. 예외 상황을 파악하고 문제 해결 후 복구

- 여러번 재시도를 진행하고 해결되지 않으면 예외 발생

``` java
int maxRetry = MAX_RETRY;
while(maxRetry --> 0) { // 반복할 때마다 1씩 감소하게 됨
  try {
    ... // 예외 발생 가능성이 있는 부분
      return;
  } catch (SomeException e) {
    // 로그 출력, 일정시간 대기
  } finally {
    // 리소스 반환, 정리
  }
}
throw new RetryFailedException();

```

#### 2. 예외처리 회피

- 예외가 발생했을 때 해당 메서드에서 처리하지 않고 템플릿으로 던져버림 (무책임한 예외처리)

``` java
public void add() throws SQLException {
  // JDBC API
}
```

#### 3. 예외 전환

- 예외를 복구해서 정상적인 상태로 만들 수 없는 상황

- 예외를 메소드 밖으로 던지는 것

- 예외 회피와 다르게 발생한 예외를 적절한 예외로 전환해서 던지게 됨

- 목적

  - 내부에서 예외 상황에 대한 적절한 의미를 부여하지 못할 때 명확한 예외로 바꾸기 위함

    - 이름의 중복으로 Insert 상황에서 SQLException이 발생했을 때
    - SQLException을 DuplicationException 같은 예외로 변환
    - 기존의 예외를 중첩해서 새로운 예외를 만드는 것이 좋음

    ``` java
    catch(SQLException e){
        ...
        throw DuplicationException(e);
    }
    ```

    

  - 예외처리를 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하는 것

    - 주로 체크 예외를 언체크 예외(런타임 예외)로 바꾸는 경우에 사용

    ``` java
    try{
    	OrderHome orderHome = EJBHomeFactiory.getInstance().getOrderHome();
    	Order order = orderHome.findByPrimaryKey(Integer id);
    }catch(NamingException ne){ // 체크 예외
    	throw new EJBException(ne); // 언체크 예외
    }catch(FinderException ne){
    	throw new EJBException(ne);
    }catch(RemoteException ne){
    	throw new EJBException(ne);
    }
    ```

    - 런타임 예외로 만들면  SystemException으로 인식하고 트랜잭션을 자동으로 롤백함

### 4.1.4 예외처리 전략

- pass

### 4.1.5 SQLException은 어떻게 됐나?

- SQLException은 복구가 가능한 예외인가?
- 99% 복구할 수 없음 (통제할 수 없는 외부 상황으로 인해 발생한 것이기 때문)
- 그렇기 때문에 예외처리 전략을 적용해야 함 (JdbcTemplate)

## 4.2 예외 전환

### 목적

- 런타임 예외로 포장해서 catch/throws를 줄임
- 로우레벨의 예외를 좀 더 의미있게 변환

### 4.2.1 JDBC의 한계

pass

### 4.2.2 DB 에러코드 매핑을 통한 전환

- DB가 달라져도 같은 종류의 에러라면 동일한 예외를 받을 수 있음
  - 중복예외 DuplicateKeyException으로 매핑되어 전달됨

### 4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

- DataAccessException - 의미가 같은 예외라면 엑세스 종류에 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 해줌

- DAO (데이터 접근)를 따로 분리하는 이유 -> 성격에 따라 분리할 수 있게

  - 전략 패턴으로 구현 방법을 변경해서 사용할 수 있게 만들기 위해서
  - DAO를 사용하는 입장에서 어떤 데이터 액세스 기술을 사용하는지 신경쓰지 않아도 됨

- 근데 구현 기술마다 던지는 예외다 다르기 때문에 메소드의 선언이 달라지게 됨

  ``` java
  public void add(User user) throws SQLException;
  public void add(User user) throws PersistentException; // JPA 
  public void add(User user) throws HibernateException; // Hibernate
  ```

- 클라이언트 입장에서 DAO에 의존적으로 예외 처리 방법을 결정해야하는 상황이 됨

  -> DataAccessException이 예외들을 추상화해서 계층구조로 정리

### 4.2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기

pass

#### DataAccessException 활용시 주의사항

- DuplicateKeyException은 JDBC를 사용할 때에만 발생함
- Hibernate나 JPA에서도 동일한 예외가 발생할 것을 기대하지만 실제로는 다름
- 어느정도 추상화는 하지만 완벽하지는 않음 -> 사용에 주의를 기울여야함

## 4.3 정리

- 예외를 잡아서 아무런 조취를 취하지 않거나 의미 없는 throws 선언을 남발하는 것은 위험하다.
- 예외는 복구하거나 예외처리 오브젝트로 의도적으로 전달하거나 적절한 예외로 전환해야 한다.
- 좀 더 의미 있는 예외로 변경하거나, 불필요한 catch/throws 를 피하기 위해 런타임 예외로 포장하는 두 가지 방법의 예외 전환이 있다.
- 복구할 수 없는 예외는 가능한 한 빨리 런타임 예외로 전환하는 것이 바람직하다.
- 애플리케이션의 로직을 담기 위한 예외는 체크 예외로 만든다.
- JDBC의 SQLException은 대부분 복구할 수 없는 예외이므로 런타임 예외로 포장해야 한다.
- SQLException의 에러 코드는 DB에 종속되기 때문에 DB에 독립적인 예외로 전환될 필요가 있다.
- 스프링은 DataAccessException을 통해 DB에 독립적으로 적용 가능한 추상화된 런타임 예외 계층을 제공한다.
- DAO를 데이터 액세스 기술에서 독립시키려면 인터페이스 도입과 런타임 예외 전환, 기술에 독립적인 추상화된 예외로 전환이 필요하다.